[MUSIC] Hola, soy Pablo Arbeláez. En este video hablaremos acerca de cómo se
calcula la salida para una única neurona. Es decir, describiremos en detalle
cómo tomamos las entradas y utilizamos los pesos de la neurona
para poder calcular una salida. Posteriormente, daremos un
ejemplo en donde combinaremos varias neuronas en capas sucesivas. Y repetiremos el ejemplo utilizando
una función de activación no lineal. Finalmente, presentaremos
algunas conclusiones del video. La neurona es entonces nuestra
unidad funcional de base. Y se encuentra inspirada
por supuesto en el concepto biológico de las
neuronas de nuestro cerebro. En donde cada una de estas células
está conectada a muchas otras. Y por un lado recibe
impulsos eléctricos de otras células para transmitirlos
a las células vecinas. En el caso de las redes
neuronales artificiales, la neurona es una función matemática y
en nuestro caso va a ser muy sencilla. Por un lado, recibe una entrada
compuesta de diferentes valores, en este caso notados con las letras x1,
x2 y x3. Realiza después nuestra
neurona una combinación lineal una suma ponderada de
esas entradas con ciertos pesos preestablecidos, notados aquí w1, w2 y w3. Tenemos además un sesgo b. Así, la salida z de nuestra neurona es la combinación lineal de los xy con los wi, a la cual le sumamos un valor constante b. Observen ustedes que cada
una de estas unidades se comporta como una regresión lineal
de la estadística tradicional. Ahora, las redes neuronales
cuentan generalmente con múltiples neuronas que están ordenadas
en capas de procesamiento. Así que para evitar que la combinación de nuestras neuronas se pueda
representar como una única de ellas. Debemos utilizar lo que
llamamos una función de activación al final de
cada combinación lineal. A continuación,
veremos la función de activación más sencilla de todas y también
la más comúnmente utilizada, llamada ReLU,
o rectified linear unit en inglés. En este caso,
esta función no lineal convierte todas las salidas negativas a cero. Y aplica la identidad a los valores
positivos, es decir, no los modifica. Ahora, el verdadero potencial
de las neuronas se realiza cuando se consideran múltiples
de ellas ordenadas en capas en las que cada neurona se
especializa en realizar una tarea. En este ejemplo, la capa de entrada
en verde tiene los datos x1, x2 y x3. Por otro lado, la capa oculta
en azul claro tiene dos neuronas que procesarán cada una de ellas
la información de entrada. Finalmente, tenemos una capa de salida en donde hay otra neurona
que calculará el valor final a partir del resultado
de la capa oculta. Ahora, observen ustedes que
si tenemos muchas neuronas lineales conectadas entre sí. Entonces el efecto conjunto
sería equivalente al de tener una única neurona lineal. Porque la composición de funciones
lineales es una única función y lineal. Por este motivo, para aumentar el poder de representación de las redes
neuronales necesitamos introducir una función de
activación en cada neurona. Veamos este comportamiento de las neuronas
lineales con nuestro ejemplo anterior. Tenemos aquí valores
específicos para los datos x1, x2 y x3 y tenemos también
pesos específicos. Podemos observar que el resultado final
de la red, en este caso el número 13. Podría haberse obtenido con una única combinación lineal de
los valores de entrada, dándoles los pesos -29,
9 y 18, y un sesgo de 8. De esta manera obtendríamos
exactamente el mismo valor que haber realizado todas estas combinaciones
lineales una detrás de la otra. Ahora, si aplicamos la
función de activación llamada rectified linear unit o ReLU. Entonces lo que haremos será convertir
todos los valores negativos en cero. De esta manera,
la salida de la primera neurona, que era menos nueve,
se convertirá ahora en cero. Y así el resultado final de
nuestra red neuronal you no será una sencilla combinación lineal
de los valores de entrada. Así, es muy importante recordar
que para aumentar el poder de representación de las redes neuronales
es fundamental incluir no linealidades. Por sencillas que sean estas,
como es el caso del ReLU. En conclusión,
cada neurona es una función matemática que realiza una combinación lineal de sus
entradas para producir una salida. Múltiples neuronas se pueden combinar para
para crear una red neuronal más compleja. La salida de cada neurona
requiere de una función de activación para que se
convierta en un modelo no lineal. Y tenga así un mayor
poder de representación. Finalmente, la no linealidad de
las neuronas permite que durante el entrenamiento de una red
neuronal para una tarea específica. Cada una de las neuronas pueda
especializarse en una tarea particular. Y eso es todo por este video,
muchas gracias por su atención.