[MUSIC] Hola, soy Luis Felipe Giraldo. Y el día de hoy hablaremos sobre cómo se
analizan los aspectos principales de un problema de inteligencia artificial. Esto involucra analizar
los datos que disponemos. Que son la fuente principal que alimenta
los modelos de inteligencia artificial. Procederemos a hablar sobre los pasos
a tener en cuenta en el diseño del modelo. La función de pérdida, que es la que
direcciona el proceso de aprendizaje. Y la evaluación de desempeño,
que nos indica qué tan bueno es el modelo que obtuvimos como resultado
del proceso de aprendizaje. El primer paso para entrenar un
modelo con inteligencia artificial es identificar de forma clara el
problema que debemos abordar. Para esto, podemos responder
a las siguientes preguntas, ¿cuál es la necesidad
que quiero solucionar? ¿Qué soluciones han realizado
otros autores para este problema? ¿Cuáles son los datos
de entrada del modelo? ¿Cuál quiero que sea la salida del modelo? ¿Con qué datos dispongo? ¿Y cuáles son las dificultades y
consideraciones éticas de mi propuesta? Una vez tenemos claridad sobre la forma
en la que queremos abordar este problema, debemos iniciar con la etapa de la
organización y procesamiento de los datos. Para esto, es importante estar familiarizado con
la información que se va a utilizar. Por ejemplo, ¿contamos con los datos de entrada y
anotaciones adecuados para el problema? ¿Cuál es la calidad de estos datos? Por ejemplo, si queremos clasificar
productos en una plaza de mercado. Debemos garantizar que la
resolución de la cámara sea lo suficientemente buena para diferenciar
una manzana roja de un tomate. Por otro lado, es importante comprender si los datos
son representativos del problema. Si queremos identificar los rostros
de individuos a través de cámaras de seguridad. Nuestros datos de entrenamiento no pueden
ser solo las imágenes del documento de identificación de las personas. También es importante tener claridad
sobre los sesgos de los datos. Si queremos clasificar
imágenes de gatos y perros, pero todas nuestras imágenes de
gatos son en blanco y negro. Mientras que todas nuestras imágenes de
perro son a color, es probable que el modelo clasifique una imagen de perro
a blanco y negro como si fuese un gato. Típicamente, la información que tenemos
disponible se divide en tres segmentos. Primero tenemos el segmento
llamado segmento de entrenamiento, el cual contiene la mayor cantidad
de la información disponible. Y es el que el modelo utiliza para
comprender las características relevantes de la tarea. Es decir,
aprender los patrones basados en datos. Luego tenemos el segmento de validación,
en donde calificamos el desempeño de aquello que el modelo aprendió
durante el entrenamiento. Para esto utilizamos información que
el modelo no ha visto previamente. El segmento de validación es el que
nos permite comparar los diferentes experimentos que le
hagamos a la arquitectura. Y sintonizar los
hiperparámetros del modelo. Finalmente, una vez hemos realizado
múltiples pruebas y estamos satisfechos con el rendimiento de nuestro
modelo durante la validación, el modelo pasa al segmento de evaluación. El rendimiento del modelo en este
segmento es el que se utiliza para compararse con los
intentos de otros autores. Por esta razón, algunas bases de datos
que son públicas tienen segmentos de evaluación privados en donde
cada autor debe enviar su modelo. Y ellos se encargarán de realizar
la evaluación de desempeño. Ahora, una vez tenemos la
base de datos organizada, procedemos a la parte del diseño
y del entrenamiento del modelo. Habíamos hablado de la importancia de
revisar lo que otros autores han hecho para resolver este problema. Esto se conoce como una
revisión del estado del arte. En caso de que el estado del arte
cuente con un modelo de libre acceso. Es una buena práctica replicar ese
modelo en nuestros datos con el objetivo de evaluar su desempeño. Así podemos iniciar el proceso de
diseño y experimentación con lo que se conoce como una línea de base. La cual es una arquitectura que
utilizamos como punto de inicio. Adicionalmente, nosotros podemos
verificar el desempeño de diferentes arquitecturas de redes convolucionales
para resolver el mismo problema. La selección de la arquitectura a utilizar
depende de diferentes factores. Por ejemplo, la complejidad de la tarea
de clasificación o regresión a resolver, la cantidad de datos que tenemos
disponibles, los recursos computacionales. Y el nivel de desempeño que queremos que
el modelo tenga para clasificación o regresión son algunos de esos factores. Una tarea de clasificación o regresión
sencilla con imágenes a baja resolución probablemente se pueda resolver con una
arquitectura con muy poca profundidad. Por otro lado, si debemos resolver una tarea compleja
de regresión o clasificación. Y tenemos disponibles una cantidad
considerable de datos, es probable que una red lo suficientemente profunda
se requiera para resolver la tarea. Si los recursos computacionales
que tenemos a nuestra disposición son limitados. Entonces arquitecturas pequeñas con
pocos parámetros y capas se deben utilizar para reducir el
tiempo de entrenamiento. Y la memoria de almacenamiento
requerida para resolver esta tarea. Existen arquitecturas cuyo
desempeño you ha sido reportado. Y varias de esas arquitecturas pre
entrenadas en conjuntos de entrenamiento grandes se encuentran
disponibles de forma abierta. Algunas de estas arquitecturas
tienen poca profundidad. Mientras que otras tienen mayor
profundidad y modificaciones que hacen que su desempeño mejore en
diferentes tareas complejas. Por ejemplo, LeNet y AlexNet son
redes neuronales clásicas con poca profundidad que sirven para resolver
tareas relativamente fáciles con pocos recursos computacionales. Arquitecturas más profundas incluyen VGG,
GoogLenet, MobileNet y EfficientNet. En particular, GoogleNet está diseñada para optimizar
los recursos computacionales. Y MobileNet está diseñada para
ser desplegada en sistemas embebidos como dispositivos móviles. Entre las arquitecturas mucho más
profundas encontramos a ResNet y DenseNet. Las cuales pueden tener fácilmente
un número de capas superior a 100. Durante el entrenamiento del modelo es
importante tener alguna métrica que nos permita conocer si el
modelo está aprendiendo. En nuestras lecciones pasadas hemos
aprendido sobre la función de pérdida. La cual nos permite cuantificar la
diferencia entre el valor predicho y el valor objetivo. Así podemos utilizar esta función
para determinar el estado del modelo. Para esto podemos graficar el valor de la
función objetivo con respecto al número de épocas que han transcurrido
durante el entrenamiento. El modelo completa una época cada vez que
ha visto la totalidad de los datos de entrenamiento. Y el número de épocas suele ser un valor
que se define al inicio del entrenamiento. Ahora, si el modelo está aprendiendo
correctamente, esperamos que la función de pérdida disminuya con el paso de las
épocas, como se muestra en la figura. Adicionalmente, la figura muestra
que después de la época 35 no disminuye la función de
pérdida significativamente. Lo cual nos sugiere que sin importar
cuánto tiempo más se deje entrenando el modelo, este ha llegado a un límite. Una vez nosotros hemos
organizado los datos. Definido la metodología de diseño del
modelo de inteligencia artificial que va a resolver el problema planteado. Y definida la función de pérdida que va
a direccionar el proceso de aprendizaje. Ahora procedemos a definir alguna
métrica que mida el desempeño del modelo you entrenado. Y realizar diferentes experimentos
en los que podemos evaluar diferentes arquitecturas. Existen diferentes tipos de
indicadores de desempeño. Un ejemplo es el F1-score, el cual
cuantifica el desempeño de un modelo de clasificación ante la presencia de
posibles desbalances en las clases. En el ejemplo en la
diapositiva vemos que para experimentos con diferentes
arquitecturas podemos usar esta métrica para determinar cuál
es el modelo con mejor desempeño. Las métricas que se usan depende
del tipo de problema que estemos intentando resolver. Como conclusión tenemos que el
entrenamiento de un modelo de inteligencia artificial. Y en particular las redes neuronales
convolucionales requieren de una definición del problema. Organización de los datos, diseño del
modelo y una evaluación del desempeño. Es de mucha importancia asegurarse que los
datos son lo suficientemente apropiados para resolver el problema. Entendiendo las limitaciones,
los sesgos que se pueden generar. La revisión del estado del arte es
fundamental para tener una línea base. Y poder comparar con posibles futuros
resultados que podamos tener. La selección de la arquitectura depende
de las características del problema, base de datos y recursos computacionales. Y la gráfica de función de pérdidas sobre
el número de épocas es muy útil para evaluar si el modelo está aprendiendo.