Hola. Soy Luis Felipe Giraldo. Aquí les daré una introducción conceptual a lo que es el aprendizaje profundo o Deep Learning. Les mostraré también algunas de las principales arquitecturas en esta fascinante área del Machine Learning. Machine Learning equipa los sistemas de inteligencia artificial con herramientas para modelar de forma automatizada patrones en los datos que vienen del mundo real para la toma de decisiones. El desempeño de los diferentes algoritmos de Machine Learning para encontrar dichos patrones, depende, en gran manera, de la representación de los datos. Por ejemplo, si nuestro objetivo consiste en separar dos categorías de los datos usando una línea recta, esta tarea sería imposible en la representación de los datos de la figura de la izquierda. Sin embargo, si representamos exactamente los mismos datos, pero usando sus coordenadas polares, como se muestra en la figura de la derecha, la tarea de separar las categorías se vuelve trivial. El diagrama nos muestra una forma de categorizar las diferentes técnicas de Machine Learning. Por un lado, podemos encontrar los algoritmos de Machine Learning considerados como tradicionales, en los cuales se requiere determinar manualmente cómo extraer características que definen la representación de los datos. A esto se le conoce como ingeniería de características. Por otro lado, tenemos los modelos de Deep Learning, que nos permiten aprender la representación de los datos de forma automática. El Deep Learning permite resolver el problema de encontrar la representación adecuada de los datos para abordar los problemas de aprendizaje. Aquí, los algoritmos de Deep Learning encuentran representaciones de los datos que faciliten la extracción de conceptos, o abstracciones que le ayudan a la máquina a entender el mundo físico. En la figura, vemos una de las arquitecturas más importantes del Deep Learning. Este modelo recibe una imagen de entrada, y la expresa en términos de una serie de representaciones simples que, en su conjunto, permite construir una representación compleja y poderosa, que eventualmente facilita la toma automatizada de decisiones. En este curso, iniciaremos con un análisis detallado de las redes neuronales artificiales, que son la base de las arquitecturas de Deep Learning. Después, introduciremos las redes neuronales convolucionales y las redes neuronales recurrentes. Posteriormente, estudiaremos los "transformers" del lenguaje y su variante usada para visión computarizada, conocido como el "transformer" visual. Finalmente, cerraremos nuestro estudio con las redes generativas adversariales y los modelos probabilísticos de difusión, las cuales son una de las arquitecturas de modelos generativos más importantes.